Let's get started writing some queries.
Keling yozishni ba’zi savollar bilan boshlaymiz.
First, we're going to generate a list of
Dastlab, bitta ro‘yxat yaratmoqchimiz
all the orders that Parch and Posey has ever received.
Parch va Posey qabul qilgan hamma buyurtmalar.
It's a simple but valuable way to learn a bit more about the company.
Bu oddiy lekin tashkilot haqida o‘rganishning qimmatli yo‘li.
Parch and Posey records their orders in a table called Orders.
Parch va Posey hisobotlar ularning buyurtmalari jadvalda Buyurtmalar deyiladi.
That table contains all the columns you see here,
Bu jadval siz bu yerda ko‘rayotgan hamma ustunlarni o‘z ichiga oladi,
each of which corresponds to some attribute and order.
har bittasi ba’zi xususiyat va buyurtmaga javob.
Each order has a unique ID,
Har bitta buyurtmada o‘ziga xos ID bor,
so that it can be referenced and a time stamp to indicate when that order was placed.
bu buyurtma shuning uchun o‘rnatilganki vaqt muhri o‘rnatilishi va tartiblanishi uchun.
It also contains quantity sold and revenue generated for each type of paper ordered.
Bu yana yillik daromad va sotuv hajmini yaratishni o‘z ichiga oladi har bir turdagi qog‘oz buyurtma uchun.
In order to generate the list of all orders,
hamma buyurtma uchun ro‘yxat yaratish maqsadida,
we'll write a SELECT statement.
biz SELECT bayonotnomasini yozamiz.
Think of a SELECT statement as
SELECT bayonotnomasini sifatida o‘ylang
filling out a form to get the results you're trying to get.
ega bo‘lishga harakat qilayotgan natijaga erishish uchun anketani to‘ldirish.
The form has a set of questions like,
Bu anketada shunday turdagi savollar to‘plami bor,
what data do you want to pull from?
Tortib chiqarmoq uchun qaysi kunni xohlaysiz?
And which elements of that data set do you want to pull?
Va kunning qaysi qismini tortib chiqarishni xohlaysiz?
These questions are structured in the same order every time.
Bu savollar hamma vaqt bir xil buyurtma bilan tashkillashtiriladi.
Some of them are mandatory and others are optional.
Ularning ba’zilari ixtiyoriy,ba’zilari majburiy.
When writing out the SELECT statement,
Qachonki SELECT hisobotnomasini to‘liq yozganda,
each of these questions is represented by a single word like SELECT or FROM.
bu har bitta savol oddiy so‘z orqali namoyish etiladi SELECT yoki FROM kabi.
These words are called clauses.
Bu so‘zlar bandlar deb ataladi.
The FROM clause tells the query what data to use.
FROM bandi qaysi sanada foydalanish savolini aytadi.
Here, we're looking at the Orders table.
Mana,biz buyutmalar jadvali qarayapmiz.
So I'll write that in after FROM.
Shuning uchun buni FROM dan keyin yozaman.
The SELECT clause tells the query which columns to read from that table.
SELECT bandi bu jadvaldan qaysi ustunni o‘qish savolini aytadi.
Column names are separated by commas with no comma needed after the last column name.
Ustun nomlari vergul bilan ajratiladi oxirgi ustun vergul bilan ajratilishi shart emas.
You can also select all of the column names using
Siz yana hamma ustindagi foydalanayotgan ismlarni tanlashingiz mumkin
Select with an asterisk where the asterisk means all.
hammasi ma’nosini anglatadigan * belgisi bilan belgilang.
People typically say this as select star.
Odamlar odatda buni yulduz sifatida tanlashganini aytishadi.
Both the SELECT and FROM clauses are mandatory.
Ikkala SELECT va FROM bandlari majburiy.
You'll include them in every query you write as part of this course.
Siz ularni yozayotgan har bitta savolga kiritasiz kursning bir qismi sifatida.
If you do not include both of them,
Agar ularning har ikkalasini kiritmasangiz,
you'll get an error message instead of the desired results.
xohlangan natijadan ko‘ra xato xabarga ega bolasiz.
When I click run, the database will execute this query and return the results,
Qachonki boshlash tugmasini bosganimda,ma’lumotlar bazasi savolni bajaradi va natijasi kelib chiqadi,
every row in the Orders table showing all available columns.
buyurtmalar jadvalidagi har bitta qator hamma yaroqli ustunlarni ko‘rsatadi.
Now that you've seen this,
Va hozir siz ko‘rayotganingiz bu,
you already have enough knowledge to do something valuable.
siz allaqachon qimmatli biron nima qilish uchun yetarlicha bilimga ega bo‘ldingiz.
You can read a table,
Siz jadvalni o‘qiy olasiz,
and if you'd like,
va agar xohlasangiz,
export your results to view them in another application like Excel.
natijalaringizni ko‘rsatish uchun Excel kabi boshqa arizalarga jo‘nating.